https://youtu.be/rXKYWeneGJM Welcome, we talk about time value of money basics in this module.
Xin chào các bạn. Trong phần này, chúng ta sẽ học những kiến thức cơ bản về giá trị tiền tệ theo thời gian
[COUGH] Module will last as long as it needs to, but
Các bạn có thể dành bao nhiêu thời gian tùy theo khả năng để hoàn thành học phần này, tuy nhiên
what I'll do is I'll break it up into bite sized pieces.
tôi sẽ chia nội dung thành nhiều phần nhỏ
The other thing I want to emphasize in every module is I do a lot of problems,
Một điều khác tôi muốn nhấn mạnh là trong mỗi học phần, tôi sẽ làm rất nhiều bài tập,
that's anything I do in finance is very applied.
Đó là cách thể hiện rằng nhưng gì tôi làm trong lĩnh vực tài chính đều có tính ứng dụng cao
So, I do start out with problems.
Như vậy, tôi sẽ bắt đầu  bằng các bài tập
Having said that, I would encourage you to take advantage of technology and pause.
Theo đó, tôi cũng khuyến khích các bạn sử dụng công nghệ và có thể nhấn nút tạm dừng.
And if I show you a problem, try to do it quickly and then we'll do it together.
Nếu tôi có đặt ra một bài tập thực hành, thì bạn hãy cố gắng tự giải bài tập đó thật nhanh, và sau đó chúng ta sẽ cùng nhau giải bài tập.
But what I don't want to happen is take so many pauses that every two minutes,
Nhưng tôi không muốn bạn sử dụng nút Tạm dừng quá nhiều để cứ khoảng sau 2 phút.
we are kind of taking a pause just so that.
chúng ta có thể tạm dừng để
We can get synced or something like that.
có thể thống nhất về nội dung, đại ý như vậy
Remember, I'll play it along.
Hãy nhớ rằng, tôi sẽ để clip chạy liên tục.
I'll flow naturally.
Tôi sẽ trình bày theo trình tự liên tục
And hopefully, that's helpful to you.
Và hy vọng rằng điều này sẽ giúp ích cho bạn.
But practice, practice, practice.
Nhưng hãy nhớ thực hành, thực hành, và thực hành
Second thing, do assessments and assignments.
Điều thứ hai là hãy làm các bài đánh giá và bài tập.
But remember, you don't have to do them right away.
Nhưng cũng nhớ thêm là, bạn không phải làm ngay
Do them when you are comfortable.
Hãy làm khi nào bạn thấy thoải mái.
They'll challenge you a bit and they are sink to what I do in class.
Những bài tập đó sẽ hơi khó một chút và chúng nằm trong những phần tôi giảng trên lớp.
In other words, as I'm doing a module, the problem sets are related,
Nói cách khác, những phần bài tập được đưa ra sẽ liên quan đến học phần mà tôi đang giảng
assessments are related.
các bài đánh giá cũng sẽ liên quan đến những nội dung đó.
On the other hand, what you could do is you could do the whole course and
Mặt khác, bạn cũng có thể làm cách khác là học cả khóa và
then do the segment still.
sau đó làm bài đánh giá cũng được
It's entirely up to you.
Điều này hoàn toàn phụ thuộc vào bạn.
Sometimes I encourage you to do them as we are going along, because it's useful.
Đôi khi, tôi cũng khuyến khích bạn nên làm luôn trong quá trình đang học, bởi đây cũng là một cách hữu ích.
But it's up to you, as I said.
Nhưng như tôi đã nói, việc đó hoàn toàn phụ thuộc vào bạn.
If you feel like you need to go to the next chapter or module to help you, do so.
Nếu cảm thấy cần phải học chương kế hay học phần kế tiếp trước để hỗ trợ bản thân, bạn có thể làm như vậy.
So, let's get started.
Bây giờ chúng ta cùng bắt đầu thôi.
The essence of decision-making is what this course is all about.
Khóa học này nói về bản chất của việc ra quyết định
Pitch to anyone who wants to learn from us the first time.
Tôi nói điều này để những ai lần đầu tham gia học được biết
So as I said in the introductory videos to this class,
Như tôi đã nói trong video giới thiệu về lớp học này
that every decision we make effects us in the future.
mọi quyết định chúng ta đưa ra đều ảnh hưởng tới chúng ta trong tương lai.
It's almost always the case that you'd make a decision today,
Trong hầu hết mọi trường hợp quyết định mà bạn đưa ra trong ngày hôm nay
it has consequences for you in the future.
đều dẫn tới hệ quả cho bạn trong tương lai
Please keep that in mind, because it's intimately related to decision-making,
Hãy ghi nhớ điều đó, bởi vì điều này có liên quan mật thiết việc ra quyết định,
time value of money and so on.
giá trị tiền tệ theo thời gian, và nhiều yếu tố khác.
Second, I also believe that important decisions tend to
Điều thứ hai, tôi cũng tin rằng những quyết định quan trọng thường có xu hướng
effect us more significantly and potentially for longer.
ảnh hưởng tới chúng ta nhiều hơn và lâu dài hơn
So, one example to think about it is I think it was a great
Như vậy, một ví dụ có thể xem xét theo tôi là internet
innovation that we had the internet.
một phát minh vĩ đại mà chúng ta có được
It took a lot of resources to create, a lot of ingenuity, but
Phải tốn rất nhiều nguồn lực để sáng tạo rất nhiều ý tưởng thiên tài, tuy vậy
it'll stay with us for a long time.
internet sẽ còn tồn tại lâu dài với chúng ta
So, important decisions.
Vậy, những quyết định quan trọng.
Investment is costly, but they also stay with you longer.
Đầu tư là tốn kém, nhưng đầu tư cũng là những khoản sẽ ở lại với bạn trong thời gian dài
So understanding time value of money is actually a very,
Thế nên,  việc hiểu giá trị thời gian của  tiền tệ thực sự có vai trò vô cùng
very important thing to any decision, small or big.
quan trọng đối với bất kỳ quyết định nào, dù lớn hay nhỏ.
Therefore, just be patient and what I'll do is I'll go slowly and build
Vì vậy, bạn cần kiên nhẫn và tôi sẽ đi thật chậm và xây dựng
the Legos you need to understand what happens with just the passage of time.
từng phần kiến thức như trò chơi ghép hình Lego mà bạn cần để hiểu điều gì xảy ra khi thời gian trôi qua.
I do want to emphasize one thing.
Tôi thực sự muốn nhấn mạnh một điều.
In this course, I will not explicitly do risk, but
Trong khóa này, tôi sẽ không phân tích cụ thể về rủi ro, tuy nhiên
risk will be everywhere as we talk about it.
rủi ro luôn xuất hiện ở mọi nơi khi chúng ta nói về nó
Why don't I do explicitly risk?
Sao tôi lại không phân tích cụ thể về rủi ro?
Because risk is a whole topic on its own and
Bởi vì có cả một chủ đề riêng cho rủi ro
I think it requires a lot of knowledge of statistics and so on, and so forth.
Tôi cho rằng để làm vậy cần có nhiều kiến thức về thống kê và nhiều kiến thức khác
Remember, I told you I've done a MOOC, which is pretty advanced for
Bạn có nhớ tôi đã kể rằng tôi từng thực hiện một khóa MOOC ở cấp độ nâng cao dành cho
most people and part of the reason it was advanced was because risk
hầu hết mọi người, và một phần nguyên nhân đây là khóa nâng cao là vì các kiến thức về rủi ro
takes a whole new set of tools to understand.
phải cần đến cả một bộ công cụ hoàn toàn mới để hiếu
So in this course, our main thing is to focus on time value of money and
Vậy nên trong khóa này, nội dung chính là tập trung vào giá trị tiền tệ theo thời gian
you'll be surprise how far we go.
và bạn sẽ ngạc nhiên khi thấy mức độ kiến thức của mình được mở rộng thêm
We'll internalize it with the explicit goal of making good decisions.
Chúng ta sẽ hiểu cô đọng lại với mục tiêu rõ ràng là đưa ra các quyết định đúng đắn
And what I'll do all the time is examples, examples, examples and
Và việc tôi thường làm sẽ là đưa ra các ví dụ các ví dụ, các ví dụ và
the way I'll pull you in is through the examples.
cách tôi truyền đạt kiến thức cho bạn là thông qua những ví dụ.
So, why is it for everyone?
Vậy tại sao môn học này lại dành cho mọi người?
Because I guarantee you, there'll be some problem that you'll
Đó là bởi vì tôi đảm bảo với bạn rằng, sẽ có một số, nếu không muốn nói là hầu hết các vấn đề
relate to very well if not most and that'll bring you in.
bạn sẽ thấy liên quan tới bản thân, và đó là cách tôi sẽ giúp bạn hiểu bài
Remember, learning happens when you want to learn not when I want to teach.
Nhớ là, việc học chỉ xảy ra khi bạn muốn học, chứ không phải khi tôi muốn dạy.
So, that's another thing that's very cool about technology is you don't have to
Và, có một điều khác rất tuyệt về công nghệ là bạn không cần
listen to me.
phải lắng nghe tôi
You can fast forward and so on.
Bạn có thể tua đi nếu thích
If you're sitting in my class, you're kind of suffering for two hours or so and
Nếu ngồi trong lớp học của tôi, bạn sẽ phải chịu đựng tôi trong khoảng hai tiếng và
it's kind of rude to walk out of class suddenly.
sẽ là bất lịch sự nếu bạn tự nhiên đi ra khỏi lớp
But here, you are on your own.
Nhưng tại đây, bạn là bạn.
Sipping a cup of coffee, learning at the same time.
Nhấp một ngụm cà phê, và vừa uống cà phê vừa học
I think that's wonderful.
Tôi nghĩ rằng điều đó thật tuyệt vời.
So, the first thing I would like to do before we get started
Vậy, điều đầu tiên tôi muốn nói trước khi chúng ta bắt đầu
on the tools is the importance of timelines and you know what?
về những công cụ là tầm quan trọng của thời gian, và các bạn biết không
I must admit to you that I don't think my handwriting is very good, but
Nói thật là tôi không nghĩ chữ viết của tôi đẹp đâu, tuy nhiên
I will write a lot and that's my way of expressing my enthusiasm and
tôi vẫn sẽ viết rất nhiều và đó là cách tôi thể hiện sự nhiệt tình và
also showing what I am doing.
cũng như cho các bạn thấy tôi đang làm gì.
But remember, you always can listen to me and you can always redo stuff,
Nhưng nhớ rằng, bạn luôn có thể lắng nghe tôi và bạn luôn có thể nghe lại,
but the first thing I want to do is to make sure you understand timelines and
nhưng điều đầu tiên tôi muốn làm là đảm bảo bạn hiểu rõ về trục thời gian và
a very important convention.
một quy ước rất quan trọng.
So, the timeline issue is the following.
Như vậy, trục thời gian được mô tả như sau
You make a decision.
Bạn ra một quyết định.
At time 0 and for simplicity in the beginning,
Tại thời gian 0, và để đơn giản thể hiện thời điểm bắt đầu
we'll assume the decision effects you, it will be a time 1.
ta sẽ giả định rằng quyết định đó chỉ ảnh hưởng tới bạn, tại mốc thời gian 1.
Of course, that's not true.
Dĩ nhiên, điều đó không đúng.
So what we'll do is we'll break this timeline up into pieces that are one,
Vậy nên điều mà chúng ta sẽ làm là chia nhỏ trục thời gian này thành nhiều đoạn
two, three, four, five, six.
1, 2, 3, 4, 5, 6
But in the beginning, we'll start off with one and then we'll make them more.
Nhưng tại thời điểm bắt đầu, chúng ta sẽ bắt đầu với 1 và sau đó chúng ta sẽ vẽ thêm các đoạn khác thêm
Some conventions to remember that whenever we say, be that one.
Một số quy ước cần nhớ đó là bất kể khi nào tôi nói kỳ một.
It usually in finance, means end of the period.
trong thuật ngữ tài chính, ta hiểu rằng đó là  kết thúc một giai đoạn.
So if something is happening at the end of the period, it'll show up here.
Vậy nên nếu có sự kiện nào xảy ra ở cuối kỳ đó, sự kiện đó sẽ xuất hiện tại đây.
What is the point in time?
Mốc thời gian là gì?
1 and 0, but the period of time is going to 0 to 1.
1 và 0, nhưng kỳ sẽ là khoảng kéo dài từ 0 tới 1.
These simple things are very important and the reason, again is decision-making.
Những điều đơn giản này rất quan trọng và lý do, một lần nữa, chính là việc ra quyết định.
You make a decision today and it affects you in the future.
Bạn ra một quyết định ngày hôm nay và nó ảnh hưởng tới bạn trong tương lai.
For now, I'll keep it just one period.
Hiện tại, tôi sẽ chỉ dừng ở 1 kỳ
But as we go along, you'll see, there will be multiple periods.
Nhưng khi đi sâu hơn, bạn sẽ thấy, có rất nhiều kỳ.
In fact, the richness of decision-making is as I said,
Trên thực tế, mức độ đa dạng của việc ra quyết định, như tôi đã nói
you want to have impact forever.
là bạn muốn tạo ra tác động tồn tại mãi mãi
That's a very human feeling that you want to change the world,
Đây là cảm xúc rất con người thôi, bạn muốn thay đổi thế giới
but you want to change it, so that it matters forever.
nhưng bạn muốn thay đổi thế giới để tác động đó tồn tại mãi mãi
What I want to now talk briefly about is some terminology, which is very,
Điều tôi muốn nói ngắn gọn là một vài thuật ngữ rất
very important and the terminology is some lingo of finance.
quan trọng và thuật ngữ  thường được coi là tiếng lóng trong ngành tài chính
The nice thing is the same terminology will be used often across different media.
Cái hay là cùng 1 thuật ngữ có thể được sử dụng thường xuyên trên các phương tiện khác nhau
So I'll talk about it now, but it'll also be prevalent in Excel and so on.
Vậy tôi sẽ nói về nó luôn, nhưng nó cũng được sử dụng trên Excel và trong nhiều ngữ cảnh khác.
The first thing, remember, timeline was today.
Đầu tiên, bạn phải nhớ là, trục thời gian là ngày hôm nay.
And at point zero, which is today, we use a term called PV, Present Value.
Và tại điểm 0, tương đương với ngày hôm nay, Chúng ta sử dụng một thuật ngữ gọi là PV, Giá trị hiện tại
So, PV stands for?
Vậy PV là viết tắt của từ gì?
Present Value and because it's appoint in time, it's measures in some currency.
PV- Present Value là Giá trị hiện tại, và vì nó thể hiện mốc thời gian, nên được đo lường thông qua một số loại tiền tệ
It's a language of business, a language of life.
Nó là một ngôn ngữ kinh doanh, một ngôn ngữ của sự sống.
So I will use dollars and I apologize for that,
Vậy nên tôi sẽ dùng đồng đô-la và tôi xin lỗi vì điều đó,
because I'm used to that, but you can use any currency you're used to.
bởi vì tôi quen dùng loại tiền tệ này, nhưng bạn có thể sử dụng bất kỳ loại tiền tệ nào khác mà bạn quen thuộc
You can use cows, if you want.
bạn có thể sử dụng cả bò nếu muốn.
But I'm just teasing, but Present Value is a at time zero.
Tuy vậy, tôi chỉ nói đùa thôi, nhưng Giá trị hiện tại là giá trị tại thời điểm 0.
The next term we want to use, remember, we started from timeline zero and one.
Thuật ngữ kế tiếp mà tôi muốn bạn sử dụng, hãy nhớ, chúng ta bắt đầu từ trục thời gian từ 0 đến 1
So, let's just stick with one period for the time being.
Vậy, hiện tại, ta chỉ dùng một kỳ thôi
So at time zero, we call it PV.
Vậy, tại thời điểm 0, ta có PV
At time one, we'll call it FV, future value.
Tại thời điểm 1, ta gọi đó là FV, Giá trị tương lai
Remember, at both points in time, we'll measure it in dollars.
Hãy nhớ rằng, ở cả hai thời điểm này, chúng ta đều đo giá trị bằng đồng đô-la
So one is PV, one is FV.
Một điểm có giá trị là PV, một điểm có giá trị là FV
The third term we'll use often is n.
Thuật ngữ thứ ba ta sẽ sử dụng thường xuyên là n
Many times people use t, as well.
Có nhiều khi người ta cũng gọi là t
What does n mean?
Vậy n có nghĩa là gì?
It means the number of periods and it does measure in numbers.
Đó là số lượng các kỳ và được tính theo đơn vị số.
So, you define the period.
Như vậy, bạn xác định kỳ
So typically we'll say, one period.
Và thương chúng ta hay nói, một kỳ
But you define whether it's a year,
Nhưng bạn sẽ xác định đó là một năm,
a month, according to the nature of the problem.
hay một tháng, tùy theo bản chất của vấn đề.
And when we do problems, you'll understand what I mean.
Và khi ta làm bài tập, bạn sẽ hiểu ý tôi ngay.
So for the time being, we're taking a very simple approach.
Vậy, tới thời điểm này, chúng ta mới đang tiếp cận vấn đề một cách đơn giản
There is zero, there is one.
Có mốc thời gian 0, có mốc thời gian 1
PV is a time zero, FV is a time one and what is n?
PV là  giá trị tại thời điểm 0, FV là giá trị tại thời điểm 1, và n thì sao?
N is the number of periods.
n là số lượng các kỳ
This will, of course, change very soon.
Điều này dĩ nhiên sẽ thay đổi nhanh thôi
Finally, there's a concept that I could teach a whole class on
Cuối cùng, có một khái niệm đó là Tôi có thể dạy nguyên một lớp
called Interest Rate.
về cái gọi là Lãi suất
This also captures the value of time.
Lãi suất cũng được xác định theo giá trị thời gian
So, what is Interest Rate?
Vậy thì Lãi suất là gì?
Interest Rate, I'll spend a little more time on it is a rate of return.
Lãi Suất, tôi sẽ dành thêm một chút thời gian để nói về nó, đó tỷ suất lợi nhuận
It's a percentage.
được tính theo giá trị phần trăm
It's neither in dollars, nor in number of periods.
Nó không tính bằng đô la, cũng chẳng phải số kỳ
It's a percentage and we will assume that there is a strong assumption, but
Đó là số phần trăm. Chúng ta sẽ giả định, dù đây là một giả định khá chắc chắn nhưng
not as strong as others assumptions is we will assume that it is positive typically.
nhưng cũng không chắc chắn bằng những giả định khác, chúng ta sẽ cứ giả sử giá trị là số dương
So the Interest Rate will be positive, it's an assumption we will use throughout.
Như vây, lãi suất sẽ là lãi suất dương từ giờ chúng ta sẽ luôn dùng giả định đó
There are times when interest rates have been negative.
Có những lúc lãi suất là âm.
And as I said, this could be a whole topic of discussion and
Và như tôi đã nói, đây có thể là cả một vấn đề lớn khác để bàn luận và
we can go on forever, but let's assume that Interest Rates are positive.
chúng ta có thể nghiên cứu mãi cũng không hết, nhưng cứ tạm cho rằng lãi suất mang giá trị dương
Remember, there is no uncertainty.
Hãy nhớ rằng, không có gì là chắc chắn cả
So we will not talk about statistics, risk and so
Vậy thì ta sẽ không nói về số liệu thống kê, rủi ro và nhiều yếu tố khác
on, but we'll talk about risk implicitly.
nhưng chúng ta sẽ phải ngầm hiểu về rủi ro
Let me ask you this.
Tôi hỏi bạn điều này
Suppose you invest in something very risky versus something that's not so risky.
Giả sử là bạn đầu tư vào một lĩnh vực nào đó rủi ro cao so với một lĩnh vực không hề có rủi ro
So, take a bank account.
Như vậy, lấy ví dụ là một tài khoản ngân hàng.
You put your money in the bank account as a deposit versus you put your money in
Bạn chuyển tiền vào tài khoản, giống như một khoản tiền gửi, và so với việc đem tiền
a brand new initiative, it's also called the new venture and so on and so forth.
đầu tư vào một sáng kiến hoàn toàn mới, người ta hay gọi là đầu tư mạo hiểm
Where is there more risk typically?
Thường thì bên nào có nhiều rủi ro hơn?
Obviously, in something that's more uncertain and so on.
Dĩ nhiên là lĩnh vực nào có nhiều yếu tố không chắc chắn hơn
So, how do you get attracted to it by being expecting a higher return?
Như vậy, vì sao bạn thấy đầu tư vào đó hấp dẫn, đó là do kỳ vọng vào một lợi nhuận cao hơn phải không?
So high-risk, high-return tend to go together.
Vậy rủi ro cao, và lợi nhuận cao thường đi đôi với nhau.
So implicitly we'll be talking about risk, but not explicitly,
Như vậy chúng ta đang ngầm hiểu về rủi ro mà không nói một cách trực tiếp,
because it requires a whole bunch of ammunition, statistics and so on.
bởi vì điều này đòi hỏi cả một lượng lớn kiến thức, thống kê và nhiều yếu tố khác.